SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Poisoning Attacks in IoRT Networks

### 2024-08-31 attack-zh.tex
core2: 核心2之 - 高维空间汇聚点检测
Signed-off-by: LetMeFly666 <814114971@qq.com>

\subsection{Method}
后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。参考介绍后门攻击原理的文章
发现：注意力变化，后门攻击使得模型在图片上的注意力发生了变化，使得模型的注意力从图片的基础特征转移到触发器的特征，从而后门攻击导致模型的梯度更新相较于传统的梯度更新存在方向和数量之间的差异。但当前的隐蔽攻击方式能够逃避传统的检测方式，比如基于余弦相似性的恶意更新识别。（参考文章）大模型参数维度过高，通过cosine识别的话，无法体现出细微的差异，给了后门攻击的可乘之机。
方法：从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

>>>>

\subsection{Method}

后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。参考介绍后门攻击原理的文章
发现：注意力变化，后门攻击使得模型在图片上的注意力发生了变化，使得模型的注意力从图片的基础特征转移到触发器的特征，从而后门攻击导致模型的梯度更新相较于传统的梯度更新存在方向和数量之间的差异。但当前的隐蔽攻击方式能够逃避传统的检测方式，比如基于余弦相似性的恶意更新识别。（参考文章）大模型参数维度过高，通过cosine识别的话，无法体现出细微的差异，给了后门攻击的可乘之机。
方法：从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

\subsubsection{结合历史记录}

在前面的部分中，对于单次的攻击，我们已经比较有效地识别。但是在一些实际的攻击中，可能会存在攻击不连续或者每次攻击都比较隐蔽的情况。在这一部分，我们提出了一种结合历史轨迹进行检测的方式，有效处理这种类型的攻击。

\textbf{时间上不连续的攻击}

为了应对中央服务器的恶意用户检测问题，攻击者可能会进行时间上不连续的攻击。总体上来说是攻击者为了提升自己的隐蔽性，并非每轮次都进行攻击。这样，在攻击者不进行攻击的轮次中，只考虑单轮次的检测方式就无法生效。例如G Abad等人提出的Time-Distributed Backdoor Attack\cite{abad2024time}，不是像传统的backdoor那样在空间上（即所有时间步中）使用相同的触发器，而是在多个恶意设备在不同时间段内注入触发器。再例如X. Lyu等人提出的\cite{lyu2024coba}，设计的目的是增强后门攻击的稀疏性和隐蔽性。这些都难以在单次的识别中成功检测。

\textbf{隐蔽性攻击}

还有一类攻击在时间上可能是连续的，但是为了规避中央服务器的检测，其在攻击强度上较低。这类攻击还可以细分为两小类：一类是通过拆分或限缩的方式，通过将任务拆分给多个客户端，或者限制单次攻击的力度，从而增大检测难度；另一类是非直奔目标的攻击，每次都不直接诱导模型到目标位置，而是采用迂回曲折的方式，最终将目标诱导至目标地点。例如T. A. Nguyen等人的Input-aware\cite{nguyen2020input}攻击为了提高隐蔽性，提出了一种输入感知的动态触发器生成器，根据输入样本的特征动态生成触发器，使得每个样本的触发器都是独特的，从而避免了单一模式带来的检测风险。再例如D. Yang等人的TSSO\cite{yang2023efficient}攻击，确保所选的触发样本在空间上接近类边界，使得恶意梯度和正常梯度十分接近，从而增加攻击的隐蔽性和成功率。还有Y. Qiao等人的Chironex\cite{qiao2024stealthy}方法，通过在频域中生成不可察觉的触发器，实现了攻击的有效性、隐蔽性和对各种FL防御措施的鲁棒性。这类攻击在单次识别中同样具有一定的难度。

\textbf{具体检测方法}

这些攻击都难以检测，但是不论其方式再怎么千变万化，最终一定要达到攻击者所想达到的目标。我们对训练过程进行建模，每次中央服务器下发的模型视为高维空间中的一个点，而客户端训练后上传的梯度视为从这个点出发的一个向量。这样，对于每个客户端，我们就可以得到个有很多具有起点的向量的图。由于梯度是诱导模型变换的方向，因此攻击者若想要达到攻击目的，不论其攻击过程有多么地曲折和隐蔽，其所有向量最终指向的目的区域一定是和良性客户端不同的。我们将这些高维空间中具有起点的绝大多数向量的目的汇聚区域称为“汇聚点”。在允许一定返回的离群值的前提下，我们有理由认为一个客户端的汇聚点就是这个客户端的最终目的。因此问题就变成了如何寻找高维空间中多条具有起点的向量的汇聚点了。TODO: 精美图一张。

这其实是属于有约束的最优化问题。不失一般性，我们可以在高维空间中找到一个点，使得这个点到所有向量所在直线的距离之和最小。那么这个点就可以作为我们想要寻找的“汇聚点”。我们已知每条向量所在直线的方程，因此只需设这个点的坐标，将其与所有直线的距离之和累加就能得到一个带有未知数的表达式。目的是让这个表达式的值最小，问题就变成了一个不等式问题，求解即可得到该点的坐标。

得出了每个客户端的“汇聚点”，使用简单的聚类的方法就能有效地识别出恶意客户端了。
